凹语言贡献者协议

甲方：https://github.com/          所有者(           )   邮箱:                         
乙方：武汉市江夏区凹语言开发工作室                         邮箱：wca@wa-lang.org

本凹语言贡献者协议（后续简称“本协议”）适用于甲方在乙方下属项目（后续简称“项目”）中所做的任何贡献，并约定了甲方针对这些贡献授予乙方的各项权利。本协议具有法律约束力，甲方签署既视同认可并受本协议约束，签署前请仔细阅读。

1. 在本协议中，术语“贡献”是指任何源代码、目标代码、补丁、工具、样例、图形、规范、手册、文档，或甲方上传或提交给项目的任何其他材料。

2. 关于甲方贡献在全球范围内的版权、版权申请或版权注册：
 - 甲方特此将贡献的共同所有权转让给乙方；在该转让无效或无法执行的情况下，甲方特此授予乙方永久的、不可撤销的、非排他性的、全球范围的、免费的、免版税的、无限制的许可，以行使该版权下的所有权利，这其中包括：根据乙方的选择，通过多级别的授权将这些相同的权利许可给第三方的权利；
 - 甲方同意：甲乙双方均可任意处置贡献，就如同双方均为该贡献的唯一所有者一样。并且，若任意一方基于该贡献制作或创作衍生作品，该衍生作品的制作人是其唯一所有者；
 - 甲方同意：甲方不会向乙方及乙方的被许可人或受让人主张任何精神权利，同时乙方及乙方的被许可人或受让人对甲方无需承担任何道义责任；
 - 甲方同意：乙方可以基于贡献注册版权并行使与之相关的所有权利；
 - 甲方同意：甲乙任何一方使用或分发贡献时，均无义务征得对方同意，亦无义务向对方付费。
 
3. 对于贡献所涉的甲方拥有的任何专利，或甲方可以在不向任何第三方付款的情况下获得的许可，甲方特此授予乙方永久的、不可撤销的、非排他性的、全球范围的、免费的、免版税的下列许可：
 - 将贡献全部、部分或包含在任意产品中制造、使用、出售、提供销售、进口或以其他方式转让；
 - 根据乙方的选择，通过多级别的授权将这些相同的权利许可给第三方。
 
4. 除上述规定外，甲方保留贡献的所有权利。本协议生效时间为甲方向乙方提交贡献之时。

5. 甲方承诺、保证并同意：
 - 甲方提交的每项贡献都是原创作品，甲方可合法的根据本协议将贡献所涉权利授予乙方；
 - 据甲方所知，每项贡献都不会侵犯任何第三方的版权、商标、专利或其他知识产权；
 - 每项贡献均符合中华人民共和国出口管制法律及其他适用的进出口法律。
 - 甲方在本协议中提供的邮箱、GitHub账号等信息真实有效；
 - 甲方通过其邮箱向乙方指定邮箱（wca@wa-lang.org）发送本协议电子档、扫描件、数字照片等，既视同甲方签署本协议，且为甲方本人的真实意愿表达；在协议发送后，即使甲方更换了邮箱地址，亦不影响本协议的效力。

6. 甲方同意：在任何情况下，若发现任何会使上述任何陈述不准确时应通知乙方相关情况。乙方有权公开披露甲方参与项目的情况，包括甲方已签署本协议的事实。

7. 本协议受中华人民共和国的相关法律管辖。他国法律规则均不适用。